How are you guys? Good morning.
Bonjour !
Good morning Nando, Nacho, Sergio, good morning.
Nando, Nacho, Sergio… Bonjour.
Good morning Anderson. ANDERSON: Good morning my friend.
Bonjour Anderson. Anderson : Bonjour mon frère.
Gentlemen, good morning.
Bonjour messieurs.
— Some of you won’t get to shower because in five minutes… — Get in line.
— Dépêchez-vous parce que dans cinq minutes il y aura la queue.
Excuse me, Eddie.
Pardon Eddie.
Good morning y'all!
Bonjour tout le monde !
MAN: Today the sun came up… CROWD: Today the sun came up…
Guide : Le jour s’est levé. Groupe : Le jour s’est levé.
— …And I feel so happy! CROWD: …And I feel so happy!
— Je suis heureux. Groupe : Je suis heureux.
— I will be with the brigade… CROWD: I will be with the brigade…
— Je vais participer à la brigade... Groupe : Je vais participer à la brigade...
— …and keep proper hygiene! CROWD: …and keep proper hygiene!
— pour maintenir l’hygiène. Groupe : pour maintenir l’hygiène.
— I will go to therapy… CROWD: I will go to therapy…
— Je vais aller en thérapie, Groupe : Je vais aller en thérapie,
— …So I can grow more and more! CROWD: …So I can grow more and more!
— pour toujours m’améliorer Groupe : pour toujours m’améliorer .
— Family, can we or can we not!? CROWD: We can!
— Famille, c’est possible ou pas ? Groupe : C’est possible !
— Can we or can we not!?
— C’est possible ou pas ?
— So? CROWD: Keep going!
— Alors ? Groupe : En avant !
— Because we are… CROWD: …the best!
— Parce qu’on est… ? Les meilleurs !
— And we will be… CROWD: …the winners!
— Et on sera ? Groupe : Des vainqueurs !
— Where!? CROWD: At Papá Vanegas!
— Où ? Groupe : À Papá Vanegas.
MAN: If you pass near my house… CROWD: If you pass near my house…
Guide : Si tu passes par chez moi,
MAN: And you happen to see my mother… CROWD: And you happen to see my mother…
Guide : et tu vois ma maman,
MAN: Tell her not to wait for me today, because this movement does not step back. It doesn’t!
Guide : dis-lui de ne pas m’attendre, car ce mouvement ne revient pas en arrière.
Okay, bring the salesmen.
Bon, appelez les vendeurs.
— On it… — The salesmen.
— Ok. — Les vendeurs.
…two minus three. — Thirty-two minus three, twenty-nine.
…Trente-deux moins trois, égale vingt-neuf.
MAN: Thirty-five. Didn’t you sell any yesterday? — No.
Vendeur : Trente-cinq. Tu n’as rien vendu hier ? — Non.
MAN: One, two, three, four, five, six, seven, nine, ten…
Vendeur : un, deux, trois, quatre, cinq, six…
Ready? Go ahead boy, we love you.
Prêt ? En avant mon fils, on t’aime beaucoup.
MAN: I came to this Corporation because, to be honest, I was a very damaged person.
Vendeur : Je suis arrivé à cette corporation, parce que… à vrai dire, je n’étais pas quelqu’un de bien.
I hurt a lot of families, specially my own family: my daughter…
J'ai fait beaucoup de mal à pas mal de gens... principalement à ma famille... à ma fille...
I made her suffer a lot. I lost my wife, I lost my business...
Je l’ai fait beaucoup souffrir, j’ai perdu ma femme, mon commerce...
And I made a choice, because of the drugs.
…J’ai pris de mauvaises décisions à cause de la drogue,
I said “No, I can’t go on like this. I have lost everything, but I have my life left. I will fight for it.”
et je me suis dit… je ne peux pas continuer comme ça, j’ai déjà tout perdu… il me reste ma vie, je vais lutter pour elle.
MAN: Here in this place I found a home.
Vendeur : Ici, j’ai trouvé la chaleur d’une famille.
A father. Although there’s no mother, we still have a mom and dad,
L’amour du père. Il manque la mère… En fait, il y a père et mère,
because that man plays both roles at the same time.
parce que ce monsieur joue les deux rôles en même temps.
Because I've said to him many times: My leader, don’t let me leave this place,
Beaucoup de fois, j’ai lui dit : « Mon guide, ne me laissez pas partir…
because I know where I’m going. Tie me up if possible, my leader, but I won't leave this place.
...sinon je prendrai un mauvais chemin.  » " Attache-moi si nécessaire, mon guide, mais je ne pars pas d’ici. »
— Robert, Little Robert… — God bless you.
— Robert, petit Robert... — Dieu vous bénisse.
God bless you!
Dieu vous bénisse !
Hey, good luck guys, may you sell them all!
Bonne chance, vendez toutes les galettes.
“To get those souls out of the abyss, so they can be elevated and illuminated into a new life full of peace, light, and love.”
« Pour sortir tous les êtres de l’abîme, pour qu’ils soient illuminés et portés vers le haut, vers une nouvelle vie, de paix, de lumière et d'amour. Luis A. Vanegas, Jose Velez et son épouse. »
ANDERSON: I am Anderson Guerra, and I am 31 years old.
Anderson : Bon, je suis Anderson Guerra, j’ai 31 ans.
I came here devastated, in bad shape, famished.
Ici, je suis arrivé détruit, très mal, maigre.
I was in bad, bad shape. I was weighing 43 Kg.
Je suis arrivé mal, je pesais 43 kilos,
And by the time I got out of the Corporation I weighed 105 Kg.
et au moment de finir la thérapie dans cette corporation, je pesais 105 kilos.
I started smoking cigarettes when I was nine, then, when I was 10, I started getting high with marihuana.
A neuf ans, j’ai commencé avec la cigarette, après, vers dix ans, le premier "voyage" de marijuana,
Then, successively, I used other things until I was almost 25, when I started giving it a rest at a Rehab Center.
et ensuite, une drogue puis une autre…
I think I was 23. It was two years of detox, and then I went back to another one, and so on.
...Un centre de réhabilitation. J’ai fait deux ans de désintoxication,
Anyways, it was more than fifteen years in which I consumed a bit of everything.
j’ai consommé pendant plus de 15 ans. Un peu de tout.
And I felt attacked by my own neighborhood, to the point that I was going to get killed,
Je me suis senti attaqué par les gens du quartier, au point qu’ils allaient me tuer.
and my only exit was a Center or some support,
L’unique issue a été de chercher le centre,
that could help me become aware of the fact that I was harming myself.
un soutien... où j'ai réveillé ma conscience, et  j’ai réalisé le mal que je me faisais.
That’s the reason I found this Corporation, Papá Vanegas,
Grâce à ça, j’ai trouvé cette corporation, Papá Vanegas,
through another mate that was here with us, and that is currently on the streets here in Medellín.
par l'intermédiaire d’un ami, qui a été ici, avec nous, et se trouve en ce moment, dans les rues de Medellín.
He was the first one to tell me “Let’s go to this Corporation”,
C’est lui qui m’a dit : " Viens, allons ensemble à cette corporation. "
and now that I’ve been here for six years,
Et, maintenant, six ans après,
running into him in the street and hearing him say “Could you give me some of those cookies..."
je le rencontre dans la rue et il me dit : « Tu vas m’offrir un paquet de galettes ?... »
"...or could you give me 2000 pesos”,
…ou, « Tu vas me donner 2000 pesos ? »
after having been a consumer myself, and knowing that giving them money is...
Moi, ancien consommateur, je sais que leur donner de l’argent c’est…
...throwing them back into the hole you just came out of, is just hard.
... les jeter dans le trou duquel on est sorti.
But, when you set a goal for yourself and you fight,
C’est dur, mais quand on a une résolution et on s'y tient,
you thrive, and you accomplish things.
on va de l’avant et on réussit…
I feel sorry for my mate. His name is Andrés Felipe Rivera.
j'ai de la peine pour mon ami, il s’appelle Andrés Felipe Rivera.
ANDERSON: The thing is you can never say you’re ready,
Anderson : On ne peut jamais dire qu’on est prêt.
because we have weaknesses, and we’re human beings,
Parce qu’il existe des faiblesses, et qu'en tant qu'être humain,
so we’ll always have weaknesses.
les faiblesses… on peut les avoir à tout moment.
And having those weaknesses we can never say that we’re ready and that we’ll never consume again,
À cause des faiblesses, on ne peut jamais dire qu’on est prêt, qu’on ne va jamais consommer à nouveau.
because you don’t know. And, as they have taught us in Therapeutic Community,
Parce qu’on ne sait jamais, et comme on a appris dans le groupe thérapeutique,
it’s all about living the “just for today”.
on doit vivre le jour présent.
It’s all about thinking: “just for today, I won’t consume anymore”.
Penser au présent : " Aujourd’hui, je ne consomme pas. "
Why? Because I don’t know what will happen tomorrow, and the past has passed.
Pourquoi ? Parce que demain c’est incertain et le passé est passé.
So, yesterday has passed; tomorrow, I don’t know if I’ll be alive,
Alors, hier c’est le passé, demain, je ne sais pas…
or what I’m going to do; only today, when I’m standing,
si je serai vivant ou ce que je ferai. Seulement, aujourd’hui je suis debout,
I’m conscious that today I’m not going to consume anymore.
je suis conscient qu’aujourd’hui je ne consomme pas.